作为整个企划的第一篇干货文章，敲下第一行字的感觉是既兴奋又紧张。我在字节跳动有接近一年的实习经验，在秋招又拿到了阿里巴巴淘系技术的 offer，所以我觉得个人的经历和思考的角度，还是有给大家去交流的价值。

# 1. 互联网现状

互联网往往是被媒体妖魔化的，下面就几个我所了解到的谈谈自己的看法。

- 研发校招生薪资现状

很多头部公司都开始了本硕同薪，所以如果能在本科找到一个不戳的工作，读研的价值就需要再深思熟虑下了。就我所在的22届校招来看，大厂研发岗普遍是在年薪30万-45万这个档位，也有更强的同学拿到更高的 package。

- 互联网公司996，加班严重

就目前国家的管控来看，996的情况会越来越少，但不可否认的是晚上9点左右下班是很多互联网公司的常态，这个压力和工资是成正比的，如果喜欢 work life balance 的状态，也可以选择一些传统软件企业或者去外企。

- 35岁劝退是真的吗？

互联网是一个瞬息万变的环境。一句非常经典的话：“唯一的不变的就是变化”，所以想要适应这个环境就不能躺平，要保持一颗持续学习的心态，包括但不限于：某一个领域更深入的知识、从业务和管理的角度看问题等等。

- 本科学历而且华农非计算机强校，竞争力是否不足？

在面试中，基础能力和个人能力更为重要，既然有面试的机会就代表你和其他的候选人没什么不同。在我所身处的信息学院沸点工作室中，数年来已经有几十名同学拿到了大厂offer，身边很多案例都证明了我农的 CS 人才并不差。所以大家不要给自己设置心理障碍。


# 2. 学业与事业

一定会有人表示疑惑：计算机作为一门非常难的学科，学习知识当然很重要，为什么学业和事业反而不可兼得呢。

因为就目前国内大厂的招聘现状来看，并不会关注你的 GPA 是第一还是第二。很多公司也只是以百分比来体现一个大概的排位，我也亲眼见到过一名985的、GPA 年级前6的应届生因为算法题没做好被我的 leader 直接挂掉。所以对于想找工作的同学来讲，你考70、80和90分是几乎没有区别的，但是对于想要取到90付出的努力却远大于80，我们总是讲要把“时间花在刀刃上”，花在课本上学习很难让你的知识有斜率比较大的增长，与此同时 GPA 对工作的帮助也并不大，我们应该采用更高效的手段提升自己，就是这个意思。

学生工作和项目经历也是如此，对于大一大二的同学，我非常建议大家去多多接触不同的生活状态，参与到不同的 project 中去，这会让你认识很多朋友，也会得到不一样的享受。但从研发的工作来看，不得不说这些事情的帮助并不大，如果有一两件倒是可以写在简历中增光添彩，但如果期望学生工作和项目经历能在面试中力挽狂澜，这是不可能的。

# 3. 如何备战

那应该如何学习呢？

我们如果只学习课程上的一点点知识，其实是闭门造车，这会让你和工业界越来越远。我觉得最正确的学习方式是根据需求来：去尝试从小到大不同的公司的面试，了解他们需要什么样的人才。以我身为前端研发为例，考察点大概如下：

- 前端基础知识
- 计算机网络&操作系统
- 数据结构和算法（LeetCode）
- 项目经历

那么我在日常学习，就以这些知识为目标，形成一套自己的思维导图，按照知识点逐个击破。学会了更多的东西再去面试，总结面试中不足的地方继续完善，不断循环，最终冲击 BAT。

> 我的学习博客：https://github.com/MrPand111/Blog

其实像 BAT 这种大公司的面试也并不是很难，关键在于是否做充分了准备，一般的招聘流程如下：

- 笔试：往往是 LeetCode 原题或者变种，难度平均为中等。
- 面试：除了考察基础知识外，也会问些思考或者开放性问题，大胆去说就是成功。

可见，拿到一个好 offer 并没有想象中那么困难。所以推荐大家尽早地开始去 LeetCode 上刷算法题，在牛客网上复习各大公司的面经，时间允许的情况下去公司实习参与到真实的项目开发中，有很多种方式都可以让我们赢在起跑线。

再说一下投简历的事情：很多同学不知道有哪些渠道或方式投简历，投了不少但都石沉大海。首先是要写出来一份优秀的简历，个人情况、专业技能、项目经历，这些内容缺一不可，同时要兼具可读性和简洁性。

再就是要对几个重要的时间点敏感：

**春招**：大三 2-4月。暑假前后去公司实习，实习3-4个月，可以转正，一般用来镀金和拿保底offer。

**秋招**：正式校招。从7月开始，面试难度大，越早越好。

**来年春招**：对大四同学补招，岗位少。

**日常实习**：非以上时间段的实习，面试难度小，转正率低，主要用来快速获取项目经历和实习经历。


投递简历的渠道一般有以下几种：

- **官网+内推**：反馈快、进度可查、投递精准到团队，建议找直系学长学姐要内推码。

- **牛客网实习广场**：一般大厂的日常实习会通过牛客网的平台发布。

- **实习僧、Boss直聘等App**：投递成功率低，进度不可查，不能确定具体投递方向，适合海投。

# 4. 个人经历

### 4.1 大一：摸索

大一的时候，担任班长一职，但我对研发，特别是前端非常感兴趣，在学班的推荐下加入了沸点工作室，一开始我也是每次任务都拖到最后，濒临在被清退的边缘。大一寒假的时候，组长布置了几个静态页面的任务，第一次检查的时候，只有一名同学把所有的任务全都完成了，当时我在想：为什么我不可以？由此开始了我的内卷之路hhh

很快，我重新学习了一遍HTML和CSS，在那年除夕，我把QQ邮箱案例用所学知识重写了一遍，并发到CSDN。这是一个很好的开端，从此之后，每次的任务我都可以尽快地完成。

大一下，我时不时到地下室学习，坐在我附近的大前端组的同学都给了我不少帮助。后面前任前端组长回学校做毕设，考核预备成员，我被问得怀疑人生🌚。但，这并没有击倒我！！！💪🏻 大一下，我把红宝书来回翻了两三遍，写了上万字的笔记和博客，终于夯实了JS的基础。

大一我的也像很多同学一样迷茫着不知道自己想做什么，人生苦短，哪有不碰壁的时候，所幸的是留了下来。

### 4.2 大二

在大一暑假了学习了node.js和vue.js后，感觉打通了自己的任督二脉。“把idea变成现实”，是我最大的动力，无论是用HTML、CSS还原海报；用vue.js和uni-app撸数据库、软件工程大作业的前端页面；还是用node实现服务端和CRUD，这些事情大二我都做过了。

相比可视化的页面，更枯燥的是很多理论性的知识和原理，当然，压力还有大二计科有很多很难的核心课程。我真的非常感谢我的两位小伙伴——大凡喵和泰哥，从大一一起参加计算机设计大赛，到今天为止，我们一起学习前端，一起分享生活，一起奋斗，在最艰难的时刻给了我很大的帮助。
大二的寒假加入了王建勇老师的项目组，在那里，学习到了很多学长留下的经验，我也有了更大的舞台来实践自己所知所会；同时成为了大前端组的组长，热衷于分享知识的我，学会了如何简单明了地把一个知识点讲给别人，这对我后面的面试有很大的帮助。这两大事件，给我的简历中添上了浓墨重彩的一笔。

在大二，我知道了自己喜欢前端、喜欢研发，能做自己感兴趣的事情的同时，把钱赚了，何乐而不为呢？

### 4.3 大三：科学备战
在大二暑假的时候，我就开始为今年春天的春招做准备：
- 每天刷1-3道力扣算法；
- 每周产出三篇总结知识点的博客。

大三上的时候，看了一遍又一遍vue源码解析、webpack原理解析，手写promise、手写并发控制器等等，每天晚上在地下室熬到半夜11、12点，走在回荟五的路上，我还总在想：这一切付出是否值得？

万事俱备只欠东风！下面我就开始了漫长的面试经历：
- 大二暑假，为了感受一下面试，投递了网易有道，非常幸运地走到二面，最后托词疫情和学校原因没有去。
- 因为前几任前端组长都在字节跳动，自然而然是要投字节的，不过字节的面试号称国内最难，为了能平滑过渡，我先面了小红书和跟谁学，效果不错，又继续面过了快手和腾讯。在十二月底，终于是拿到了字节跳动的offer。

- 1月寒假后，就前往北京实习了两个月，也就有了开头的实习经历介绍。三月，春招正式开始后，我个人还是很想感受下不同的公司，历时20余天，经过测评+4轮技术面+HR面后拿到阿里的offer。

# 5. “鸡汤”时间 （个人观点）
- 决心 Do whatever you want

用天津话讲叫：想干嘛就干嘛。

很喜欢知乎中看到的一句话：你不一定最了解自己的缺点，但一定最了解自己的处境。

比起还在犹豫我是不是不如别人聪明、我是不是转专业基础不好等等这些问题，直接把该做的做好，顺其自然，至少能得到一个对得起自己的结果。

- 努力 = 成功，努力 ≠ 成功

举个🌰：大一认真学习想保研，因为一门学科没发挥好，放弃保研转考研；大三发觉考研太卷想找工作，但是没有实习经历和项目能力只能作罢继续备战考研；考研落榜，大四被迫找一份工作。听上去很惨，但其实是大部分人的真实写照，大家都很努力都很拼，但你有想过付出是否始终如一呢？

- 执行力是第一生产力

成功其实并不难：

> 当困难来临时，50%的人没有计划...  
> 剩下50%的人中又有一半的只是有计划但却没有执行...  
> 在执行过程中又有一个50%放弃了...  
> 这时还在坚持的人，已经属于前10%了!

正如我经常和大家说的一句话：Don't be afraid. Don't escape。


by 畅喵

2021/11/22